Tuanku
masih fikir pasal perkahwinan politik?
Beta ada ramai puteri,
yang mana satu sesuai untuk dikahwinkan?
Perkahwinan politik berkait rapat
dengan sistem negara.
(Puak Le)
Patik tak berani cakap sembarangan.
Beta takkan kahwinkan langsung.
Tuanku kena berhati-hati.
Adat perkahwinan politik dah berlanjutan
hampir seratus tahun di negara kita.
Jika tiba-tiba dihentikan,
puak Le mungkin sukar
nak terima macam itu saja.
Habis itu?
Tak kira berdamai atau berperang,
beta akan hadapi sampai saat terakhir.
Kenapa awak pula?
=Blossoms of Power=
=Episod 19=
Ayahanda, anakanda...
Diam!
Anakanda buat hal
yang rosakkan adat macam ini,
berani anakanda menangis
di depan beta lagi.
Tuanku, Munuha dan Puteri Pingling
jatuh cinta pada pandang pertama,
jadi sukar nak kawal perasaan.
Mohon Paduka Maharaja hukum Munuha,
jangan salahkan puteri.
Anakanda
suka Putera Munuha.
Perkahwinan Puteri Pingling
dan Munuha dah ditetapkan?
Hal dia dan Munuha
dah diketahui semua orang di istana.
Tiada jalan lain lagi.
Dia cuba celakakan awak malam itu.
Akhirnya, dia yang terima padahnya.
Namun, ayahanda sangat benci
perkahwinan politik.
Baginda rasa hal korbankan
seumur hidup wanita demi keamanan
ialah tanda lelaki lemah dan tak cekap.
Wanita yang dikahwinkan dengan puak asing
tak dapat balik ke tanah airnya.
Enam tahun lalu,
Puteri Yun'an yang kahwin jauh
kepada puak Le dah mangkat.
Puteri Yun'an?
Dia dibesarkan di istana sejak kecil.
Dia puteri angkat mendiang maharaja,
malah orang tercinta ayahanda.
Namun, mereka tak dapat menghadap lagi
kerana perkahwinan politik yang dipaksa.
Ayahanda tak sokong perkahwinan politik
kerana pernah merasai kedukaan ini.
Bagaimana Yang Amat Mulia tahu
tentang kisah lama ini?
Jika nak tahu, selidiki sajalah.
Betul juga, saya hampir terlupa
pasal cara tegas Yang Amat Mulia.
Xihe saja
yang tak takut akan guruh
dan tak suka angin musim bunga.
Buat orang tiada daya.
Lihatlah,
bunga pun suka Xihe.
Mana boleh salahkan saya enggan putus asa?
Tengoklah kain ini,
teksturnya sangat lembut.
Mari tengoklah.
Puteri lihatlah, meriahnya!
Dah lama saya dengar ada peniaga asing
buka pasar di pinggir ibu kota.
Ia dibuka sehari setiap hujung bulan.
Tak sangka sini semeriah ini.
Beberapa jenis rempah
yang puteri tak dapat beli di ibu kota
pasti dapat beli hari ini.
Puteri, kedai rempah ada di sini.
Puteri, apa bunga ini?
Bunga Viburnum daun halus.
Cik memang tajam mata.
Bunga Viburnum ada beberapa jenis.
Bunga Viburnum daun halus
paling jarang ditemui.
Ia sangat manja.
Lepas akar dicabut dari tanah,
ia mudah layu.
Saya bawa hampir sepuluh tangkai
masa bertolak dan jaga dengan teliti,
ini saja yang masih hidup.
Zhenzhu, bayarlah.
Kenapa puteri tiba-tiba fikir
nak beli bunga Viburnum daun halus?
Tiada dalam senarai pun.
Cik, nak pilih kipas wangian?
Ada gaharu, kesturi putih, wangian sedar.
Tauke, ada kipas wangian berbau laut?
Macam mana cik tahu?
Saya nak yang ini.
Maaf, cik.
Wangian berbau laut jarang ada,
kipas wangian ini dah ditempah orang lain.
Ada satu saja,
apa kata cik tengok yang lain?
Tak perlulah, saya yang lambat selangkah.
Awak suka?
Ia milik awak.
Tuan dah datang.
Ini kipas tempahan tuan.
Ini bau kegemaran Qingzhi.
Saya akan tempah satu setiap tahun.
Junjung kasih atas niat baik ini,
tapi orang berbudi
tak ambil barang kesukaan orang lain.
Apalah Raja Xin ini...
Beliau tahu puteri dah bertunang,
tapi masih memikat puteri.
Kenapa puteri terimanya?
Bulan terang di langit
memang akan menarik perhatian orang.
Jika kagumi cahayanya yang terang,
mana boleh salahkan dia
kerana terlalu bersinar
sampai orang terpikat?
Yang Amat Mulia memang lapang dada.
Ada pembunuh!
Awak pergi lindungi puteri!
Puteri!
Mereka dah culik puteri.
Tutup pintu!
Baik!
Pergi sana!
Ambil tali, ikat dia!
Xihe, awak tak apa-apa?
Tak apa, saya buat mereka hidu
wangian pelembut tulang.
Dah bertahun-tahun,
akhirnya ada peluang
untuk berlawan dengan Adinda Yong.
Cepat pergi!
(Yong)
Kalau bukan sebab kesihatan belum pulih
akibat serangan racun sebelum ini,
dia tak dapat lukakan saya.
Yang Amat Mulia tahu tak?
Kejadian hari ini berkaitan
dengan Permaisuri Ding, Li Yanhui.
Macam mana awak tahu?
Tatu helang di leher mereka
ialah totem negara Nanzhou.
Jadi, ketika terserempak dengan Li Yanhui
di pesta tanglung sebelum ini,
dia bukan sekadar
mengenang negara asalnya.
Mereka sasarkan saya.
Cuma kali ini dah tukar strategi,
mereka nak ugut awak
agar saya terperangkap.
Syukurlah awak selamat.
Jika sebab saya...
Saya tak buat demi awak.
Sebelum ini, Li Yanhui buat hal
di tempat sibuk, ini dah bahayakan rakyat.
Saya dah arahkan orang hantar pembunuh
ke ibu kota untuk disoal siasat.
Kali ini, Li Yanhui
sepatutnya tak dapat bersembunyi lagi.
Masa dah lewat,
bila Xihe akan bertolak balik ke kediaman?
Saya nak cari tempat bermalam hari ini
untuk tunggu bunga mekar,
tak balik ibu kota dulu.
Tunggu bunga mekar?
Saya dapat sekuntum
bunga Viburnum daun halus di pasar.
Bunga ini sangat berharga,
hanya mekar pada waktu malam.
Tempoh mekarnya sangat pendek,
ia akan layu lepas semalam.
Saya memerhati dalam kereta tadi,
jika lancar, ia akan mekar malam ini.
Apa keistimewaan bunga ini
sampai Xihe bersusah payah begini?
Saya suka baunya yang unik saja.
Yang Amat Mulia nak berangkat atau kekal,
buatlah keputusan sendiri.
Letaklah di sini.
Sini ada dua bilik.
Saya tidur di satu bilik,
Zhenzhu dan Moyu tidur di bilik satu lagi.
Moyuan berjaga dan bermalam di luar.
Awak...
Badan saya sejuk,
tak boleh tidur di dalam kereta kuda.
Racun mungkin akan menyerang.
Boleh saya kongsi bilik dengan Xihe?
Boleh.
Awak kata nak tunggu bunga mekar.
Tak sangka awak tunggu
dengan begitu serius.
Saya minta wangian penghalau sejuk
daripada Zhenzhu.
Banyak angin pada malam,
jangan sampai terkena selesema.
Junjung kasih atas keprihatinan ini.
♪Masa berlalu bagai mimpi♪
♪Arus masa terus mengalir♪
♪Bunga gugur, lalu gugur lagi♪
♪Tiada penghujungnya♪
♪Bisikan di bawah sinaran bulan♪
♪Perlahan tersebar di hujung dahan♪
♪Rindu itu indah tak terhingga♪
♪Berapa yang masih berjiwa muda?♪
♪Dalam cahaya yang berkelipan♪
Ia dah bergerak.
♪Setelah sekian lama hidup keseorangan♪
♪Bagaimana kupilih seorang♪
♪Untuk hidup bersama seumur hidup?♪
♪Saat bertentang mata denganmu♪
♪Kelopak bunga berputar perlahan
dalam hati♪
♪Berterbangan indah♪
♪Selama-lamanya♪
♪Bayu dan cahaya bulan♪
♪Diam-diam terpantul
dalam matamu yang bersinar♪
♪Bunga berguguran bagai hujan♪
♪Inilah saat indah di dunia♪
♪Sedikit demi sedikit
kerisauan dan kebimbangan♪
Dahlah.
Esok, kita bertolak balik ke ibu kota.
Kita ini sama-sama kasihan.
Changqing,
kenapa nak menghadap beta pada awal pagi?
Ayahanda,
anakanda terserempak orang aneh yang
bertopeng di pinggir ibu kota semalam.
Dia pandai berlawan
dan kemahirannya luar biasa.
Selepas berlawan,
anakanda terkejut apabila mendapati
orang itu ialah Putera Mahkota.
Yong lemah selama ini,
mana mungkin dia pandai berlawan?
Kan cunda cakap begini?
Cunda kata dia bertopeng,
tak nampak apa-apa.
Macam mana cunda pasti itu dia?
Adinda Yong sangat kacak,
cunda takkan silap cam.
Selain itu, dia tertinggal satu barang.
Cunda terkutipnya.
(Yong)
Sembahkannya.
Pernah tak ayahanda terfikir hal ini?
Dia betul-betul sembuhkan diri di
Tokong Luotian selama tinggalkan ibu kota?
Apa maksud anakanda?
Sejak dia berangkat pulang,
Raja Kang, Menteri
Jabatan Hal Ehwal Pegawai dan Duke Ying
dah dihukum.
Ini tak patut difikirkan dalam-dalam?
Cunda kata ini perbuatan Yong?
Nenda rasa cunda ini berangan-angan.
Disebabkan hal Xihe,
cunda masih simpan dendam terhadap Yong?
Jika nenda tak percaya,
cunda masih ada satu bukti.
Bukti apa?
Tuanku!
Putera Mahkota
ditimpa musibah!
(Istana Putera Mahkota)
Yong!
-Anakanda...
-Usah sembah.
-Yong.
-Anakanda...
Kenapa tiba-tiba pengsan pula?
Semalam, seluruh badan cunda
rasa sangat sejuk.
Pagi ini, cunda nak berendam
di kolam air panas untuk lancarkan urat.
Tak sangka badan lemah sangat
sampai cunda pengsan akibat kepanasan.
Cunda buat nenda
dan ayahanda bimbang pula.
Janji cunda tak apa-apa.
Semalam, Yang Amat Mulia berada
di Istana Putera Mahkota?
Mestilah.
Kanda terserempak orang yang mahir
berlawan di pinggir ibu kota semalam.
Dia tertinggal sekeping loket jed.
Itu milik Yang Amat Mulia.
Mscam mana nak jelaskan?
Kanda Qing,
tengoklah keadaan dinda ini.
Dinda benar-benar harap
dinda ada tubuh yang kuat,
boleh bergerak dengan tangkas.
Jawapan ini tak jawab soalan pun.
Masa kanda berlawan dengan orang itu,
bahu kirinya terkena tikaman kanda.
Selagi dinda sudi buka baju
untuk buktikannya,
segala syak wasangka akan hilang.
Mengarut! Mana boleh minta Putera Mahkota
buka baju untuk buktikan diri?
Nenda,
cunda tahu nenda sayang Adinda Yong.
Tapi, perkara ini penting.
Selagi Adinda Yong tunjukkan bahu,
semuanya akan jadi jelas.
Apa yang susah?
Patik boleh jadi saksi
untuk Putera Mahkota.
Salam, tuanku.
Salam, Yang Maha Mulia.
Xihe, macam mana awak
nak jadi saksi untuk Yong?
Sejak malam tadi hingga pagi ini,
Putera Mahkota bersama Xihe.
Apa?
Awak dan Yong bersama sepanjang malam?
Ayahanda,
Xihe selalu menjaga anakanda.
Semalam, dia risau sangat
lepas nampak anakanda kesejukan
lalu bermalam di sini.
Changqing dah patut
hilangkan keraguan, kan?
Sebelum ini,
kamu asyik tangguhkan perkahwinan.
Nenda ingat ada perselisihan antara kamu.
Nampak nenda fikir terlalu banyak.
Memandangkan kamu saling mencintai,
maka ini perkembangan semula jadi.
Tuanku, titahkan Jabatan Upacara
tetapkan tarikh perkahwinan mereka esok.
Nenda.
Cunda
masih nak tangguhkan perkahwinan.
Yong.
Bukankah Yong nak berkahwin
dengan Xihe selama ini?
Ketidakselesaan semalam
buat anakanda rasa tak boleh diharapkan
dengan tubuh selemah ini.
Untuk mengelakkan Xihe risau,
anakanda patut pulihkan diri lagi
selama seketika.
Jika Yang Amat Mulia
betul-betul fikir demi puteri,
perkahwinan patut terus dibatalkan.
Biadab betul!
Kata-kata cunda makin tak masuk akal.
Nenda,
jangan salahkan Kanda Qing.
Sejak Kanda Qing tersilap cam Xihe
sebagai Gu Qingzhi,
dia sentiasa jadi segila ini.
Cunda tinggalkan istana sejak kecil,
tak rapat dengan kanda-kanda.
Lepas berangkat balik ke istana,
disebabkan kesihatan yang lemah,
cunda tak dapat bermain dengan mereka.
Tapi cunda sentiasa ingat,
suatu hari semasa kecil,
saya lihat kanda-kanda bermain
melalui tingkap.
Kanda Qing yang curi-curi beri cunda
gula Osmanthus.
Tapi tak sangka lepas dewasa,
kami jadi begitu renggang.
Baiklah, Jangan cakap lagi.
Ikut kehendak Yong sajalah.
Tak sangka awak akan tangguhkan
perkahwinan secara inisiatif hari ini.
Saya tak nak paksa awak.
Tapi saya tak sanggup batalkannya.
Ini saja jalan tengahnya.
Saya tak pernah merayu kepada sesiapa,
tapi saya hanya harap
awak boleh beri saya sikit masa lagi.
(Kediaman Raja Ding)
Cui Jinbai!
Awak biadab betul!
Apa hak awak tangkap orang di sini?
Apa kesalahan permaisuri saya?
Pada tubuh pembunuh di pinggir ibu kota
kelmarin, ada totem negara Nanzhou.
Mereka dah mengaku.
Tuanku bertitah,
Permaisuri Ding dititahkan bekerjasama
dalam siasatan di Mahkamah Agung.
Apa?
Maharaja mencemar duli!
Mahkamah Agung jumpa cap kerah
tentera peribadi Raja Ding
di tempat tinggal pembunuh.
Tai yang bagi awak ini?
Raja Ding tak berjaga-jaga
dengan saya langsung.
Dia akan berikan apa-apa saja
yang saya nak.
Tak susah pun untuk ambil cap.
Memandangkan awak tahu
Tai sangat mencintai awak,
kenapa mengkhianati kepercayaannya?
Saya dah cakap dulu.
Dalam hati saya hanya ada dendam,
saya suruh dia jangan kahwini saya.
Mana ada saya mengkhianati dia?
Sejak dulu, pemenang yang buat keputusan.
Ini takdir.
Saya bukan gadis bangsawan di negara kamu.
Saya tak ada kemurahan hati macam itu.
Saya lagi tak faham takdir.
Saya hanya tahu saya Puteri Nanzhou.
Kamu yang musnahkan negara saya,
bunuh ayahanda dan bonda saya!
Dendam ini sangat mendalam.
Nanzhou ada ramai puteri,
awak ingat
macam mana awak dapat terus hidup?
Mestilah sebab Paduka Maharaja
kahwinkan saya kepada Raja Ding.
Ya,
dia layan saya dengan baik.
Dia tak tahu langsung
pasal rancangan saya.
Saya tanggung segala dosa sendiri.
Memandangkan awak tahu
hukuman mati tak dapat dielakkan,
maka beta
akan tunaikan hasrat awak hari ini.
Tunggu sekejap!
Ayahanda!
Mohon ayahanda
ampunkan Yan.
Walaupun anakanda dan Yan
bersama kerana ayahanda
kurniakan perkahwinan dulu,
antara kami,
masih ada dendam kemusnahan negara.
Tapi lepas berkahwin,
anakanda sentiasa mencintainya.
Tai,
memandangkan anakanda
mohon belas kasihan untuknya,
apa kata kurniakan arak beracun ini
kepada anakanda?
Mohon ayahanda kurniakan arak!
Xiao Changtai!
Xiao Changtai,
jangan.
Yan,
nampaknya pada hayat ini,
saya tak berjodoh
untuk meniti hari tua bersama awak.
Jagalah diri.
Xiao Changtai!
Jangan!
Raja Ding santap arak beracun
demi Li Yanhui?
Raja Ding mangkat begitu saja?
Tak mungkin.
Jika hukum Li Yanhui dengan berat,
semua pihak akan ketakutan.
Biarpun puak asing berniat tunduk,
mereka akan fikir dengan teliti.
Jadi paling banyak,
baginda cuma mengajar Li Yanhui,
takkan betul-betul bunuh dia
dan Raja Ding.
Puteri dapat meramal masa depan.
Baginda tak kurniakan arak beracun pun.
Raja Ding sedar tak lama kemudian.
Sekarang dah dihantar balik ke kediaman.
Zhenzhu,
sejak bila awak pandai berahsia?
Tapi baginda titahkan Li Yanhui
tak boleh keluar dari kediaman langsung.
Walaupun semua putera
bukan calang-calang orang,
semuanya setia kepada buah hati.
Kini, tarikh perkahwinan ditangguh.
Entah apa yang akan dilakukan
oleh Putera Mahkota.
(Kediaman Duke Wei)
Cuaca kering, berhati-hati dengan api!
Kanda Qing buat apa di sini?
Mestilah menjaganya.
Jika kanda betul-betul mencintainya,
sepatutnya simpan dia dalam hati,
tak patut ganggu dia.
Perkahwinan Yang Amat Mulia ditangguhkan,
mana datang keyakinan untuk cakap begini?
Kesempurnaan dicapai dengan kesabaran.
Dinda begitu yakin
dia akan berkahwin dengan dinda?
Dinda tak pernah ragu.
Dia permaisuri sah kanda
yang dilamar dengan adat lengkap.
Kanda Qing,
permaisuri sah kanda dah lama mangkat.
Dinda enggan lihat kanda begini.
Dinda tak payah berikan alasan mulia.
Putera Mahkota
berani rampas permaisuri kandanya.
Lakonan kebaikan, ketelusan,
kasih sayang dan ketaatan dinda
tak dapat diteruskan lagi?
Kanda tak pernah menang hatinya.
Kenapa nak buat macam kehilangannya?
Zhao Ning hanyalah dirinya,
tiada sesiapa dapat rampas dia.
Hanya boleh buat dia jadi rela.
Changqing nak mohon
hal apa hari ini?
Mohon ayahanda batalkan pertunangan
Putera Mahkota dan Puteri Zhao Ning.
Beta tak dengar dengan jelas,
cuba ulang sekali lagi.
Batalkan pertunangan.
Mengarut!
Anakanda asyik tak dapat lupakan puteri.
Jika tak berkahwin dengan puteri,
pasti menyesal seumur hidup.
Biadab betul!
Anakanda berangkat datang
takkanlah untuk buat beta percaya hal
Puteri Zhao Ning ialah Gu Qingzhi
yang mengarut ini?
Ayahanda anggap saja anakanda dah gila.
Mohon ayahanda perkenankannya.
Changqing,
dalam kalangan putera,
anakanda paling berprestij.
Anakanda juga putera
yang paling beta pentingkan.
Walaupun dinda anakanda, Yong,
bergelar Putera Mahkota,
malangnya dia pendek umur.
Beberapa tahun ini,
satu-satunya harapan ayahanda adalah
agar dia boleh hidup sesuka hati,
sukacita tanpa kerisauan.
Tapi anakanda berbeza,
anakanda sepatutnya tahu dengan jelas.
Belasan tahun ini, ayahanda latih anakanda
sebagai pewaris takhta sebenar.
Tapi, lihatlah anakanda sekarang.
Terbelenggu kerana cinta,
murung setiap hari, tak majukan diri.
Dengan keadaan begini,
macam mana beta nak serahkan negara ini
kepada anakanda dengan lega?
Dulu,
demi Gu Qingzhi, anakanda sanggup
melumpuhkan keupayaan diri
untuk tunggu sia-sia seumur hidup.
Sekarang,
anakanda masih sanggup lepaskan takhta
demi Puteri Zhao Ning?
Hati anakanda tak pernah berubah.
Anakanda...
Bukankah ini Adinda Qing?
Salam, Yang Mulia.
Kenapa dinda jaga gerbang istana di sini?
Khabarnya dinda mohon ayahanda
kahwinkan Puteri Zhao Ning kepada dinda
sampai buat ayahanda murka.
Nampaknya hal ini benar.
Menjaga keselamatan istana
ialah tanggungjawab besar.
Ayahanda beri dinda peluang mengasah diri.
Mana layak dibanding dengan kanda?
Kanda terima gaji lumayan,
tapi hidup senang sepanjang hari.
Nampaknya ayahanda
sangat sayang Kanda Min.
Baginda hanya harap kanda boleh hidup
aman dan bahagia sepanjang hayat ini.
Nenda baru saja pilih anak Hu Zhengyang,
Timbalan Menteri Jabatan Upacara untuk kanda.
Keluarga Hu ialah keluarga ternama
yang dah berakar umbi di istana.
Cukup untuk tunjukkan
betapa nenda pentingkan kanda.
Kalau begitu, tahniah kepada kanda.
Cuma, Puteri Zhao Ning pandang rendah
terhadap dinda selama ini.
Qing,
dinda asyik dipuji sebagai bakat sastera
dan tentera yang menyelamatkan dunia.
Kenapa dinda jadi begitu keliru?
Salam, Yang Mulia.
Kenapa awak datang?
Ikut kebiasaan, hari ini hari
untuk berikan salam kepada maharani balu.
Saya dengar Yang Mulia
mohon berkahwin dengan Xihe
lalu dihukum jaga gerbang istana.
Biarpun dititahkan jaga makam diraja
atau dibuang ke wilayah sempadan,
saya takkan merungut.
Sudi tak
awak pergi bersama saya?
Kita boleh jauhi pertelingkahan ibu kota,
hidup menyendiri
untuk jalani hidup yang aman dan bebas.
Orang berpangkat tinggi pun
kena berhati-hati.
Kenapa pula dapat hidup bebas
lepas jadi rakyat biasa?
Tujuh Cendekiawan di hutan buluh
menjauhi hal duniawi,
betapa bebas dan tak terbatas.
Tapi, apa kesudahan mereka?
Hidup menyendiri cumalah
untuk menipu diri sendiri.
Puteri.
Yang Mulia,
biarpun Yang Mulia mohon ribuan kali,
saya tetap akan menolak.
(Cuaca Baik, Hasil Melimpah)
(Penipuan dalam Pemilihan Pegawai)
Rakyat nak dedahkan hal ini!
(Menipu untuk Dapatkan Nama Baik)
Ada orang merasuah pegawai penaksir,
ubah suai penilaian,
bawa masuk kitab suci
dan menipu dalam peperiksaan!
Sarjana baharu itu cetek ilmunya!
Dia menipu untuk dapatkan nama baik!
Patik nak hantar laporan untuk dedahkan
ada orang merasuah pegawai penaksir,
ubah suai penilaian,
menipu dalam peperiksaan!
Dengar kata sarjana baharu tahun ini
cetek ilmunya,
semuanya dibeli dengan wang.
Segala hal lain hanyalah sekunder,
kitab suci saja yang terluhur.
Hal penipuan tak pernah berlaku
sejak negara ini dibentukkan.
Khabar angin yang mengejutkan ini
tersebar dengan begitu terperinci,
buat orang sukar untuk tak percaya.
Siapa sarjana baharu itu?
Dia bernama keluarga He.
Saudara jauh Pengurus Akademi Diraja.
Ada orang laporkan awak
merasuah pegawai penaksir,
tak layak terima gelaran ini.
Hari ini, beta akan berikan soalan
untuk uji awak.
Semuanya kata-kata karut!
Memang tak berbakat!
Tuanku, jangan murka!
Patik tak cekap masa awasi peperiksaan,
patik mengaku bersalah!
Cepat ceritakan keseluruhan
hal awak menipu dengan jujur!
Patik kenal seorang cendekiawan
secara kebetulan.
Dia berbakat dalam penulisan.
Tapi disebabkan datuknya meninggal dunia,
dia kena berkabung,
tak boleh sertai pemilihan tahun ini.
Jadi patik bawa soalan kepadanya
lalu minta dia jawab,
kemudian patik hafal semua jawapan.
Tuanku, ampunkan patik!
Macam mana pula
awak dapat soalan peperiksaan?
So... soalan peperiksaan...
Yang Amat Mulia,
Raja Xin dah mohon maharaja kahwinkan
puteri secara terang-terangan.
Tapi, Yang Amat Mulia
masih bersantai di sini.
Tak takut puteri dirampas orang lain?
Daripada takut,
baik buat perkara yang lebih penting.
Yang Amat Mulia maksudkan kes penipuan?
Betul.
Apa kata ambil peluang ini
untuk naikkan pangkat lebih ramai orang?
Jika ada lebih ramai bakat berguna,
dapatlah dalang dicari.
Jika pangkat rendah sangat,
mereka tak dapat menghadap maharaja.
Tak perlu.
Mereka anak orang miskin,
tiada hubungan dalam dunia politik.
Saya beri mereka satu peluang,
tapi mereka masih kena tempuh
jalan seterusnya selangkah demi selangkah,
tunjukkan bakat sendiri,
baru boleh pegang jawatan yang sepatutnya.
Cakap saja apa yang awak nak.
Patik cuma rasa,
dulu Yang Amat Mulia bertindak tegas,
jarang bertindak beransur-ansur
macam sekarang.
Dulu,
saya cuma nak cari orang yang racuni saya
dalam masa terpendek.
Tapi sekarang,
saya nak berfikir baik-baik untuk Xihe.
Walaupun Yunhuai dah pergi ke luar benteng
untuk dapatkan rawatan demi saya,
saya tak pasti sama ada
saya boleh harungi halangan besar itu.
Asalnya saya tak patut kacau Xihe.
Dia patut cari orang
yang boleh menemaninya lebih lama,
tapi saya tak dapat putus asa.
Demi kepentingan diri yang memalukan ini,
saya cuma boleh cuba berinya pampasan.
Jadi, semua tindakan Yang Amat Mulia
sekarang adalah demi puteri?
Xihe ambil berat tentang barat laut,
dia nak mengawal nasib sendiri.
Maka saya akan berusaha sedaya upaya
untuk sediakan jalan deminya.
Walaupun akhirnya, saya tiada di sisinya,
di istana, masih ada pegawai setia
yang membantunya.
Dia juga boleh hidup lancar
seperti yang diinginkan.
(Dewan Taiji)
Bakat ialah asas negara.
Negara ada bakat yang boleh digunakan,
barulah rakyat dapat jadi berilmu
dan berbudi!
Kes penipuan dalam peperiksaan ini,
sifatnya sangat buruk!
Ia mesti disiasat sampai jelas!
Para menteri,
ada sesiapa sanggup pikul tugas berat ini?
Ada banyak pegawai dan tentera di istana,
tak sangka tiada seorang pun
yang berani uruskan masalah susah ini.
Ayahanda, anakanda sanggup uruskannya.
Sekarang, masa selama tiga
hingga lima tahun pun saya tiada.
Masih ada berapa banyak masa?
Setahun.
Dalam setahun ini,
saya akan jadi isteri yang baik.
Bersama seorang sepanjang hari,
itulah seumur hidup.
Saya pilih hari baik yang terdekat.
Pihak Istana Putera Mahkota
datang jemput pengantin!
♪Aku simpan banyak kata♪
♪Tak sanggup nak ungkapkan kepadamu♪
♪Janganlah bongkarkannya selamanya♪
♪Pasir yang berderai sebaik digenggam♪
♪Bunga yang layu sebaik ditanam♪
♪Diam-diam disimpan dalam hati♪
♪Semua jawapanku♪
♪Lucu, namun menyayat hati♪
♪Saat menyakitimu, aku menahan air mata♪
♪Betapa susahnya♪
♪Luka yang sembuh sebaik dipujuk♪
♪Pembohongan yang
menjadi sempurna sebaik dipeluk♪
♪Berani seperti tak pernah terluka♪
♪Malangnya, aku tak mampu♪
♪Kembalikan bulan untukmu♪
♪Seperti cintamu kepadaku
yang terus terang itu♪
♪Aku merangkak
menyeberangi gurun kenangan♪
♪Merantau tanpa sedar♪
♪Apa kata kau bawaku pergi?♪
♪Melangkah keluar daripada
persembunyian yang terlalu lama ini♪
♪Kau takkan♪
♪Tahu aku juga mahu, juga mahu♪
(Tiada haiwan yang dicederakan
sepanjang penggambaran drama ini.)